в тот год осенняя погода стояла долго на дворе,
зимы ждала, ждала природа. снег выпал только в январе
на третье в ночь. проснувшись рано, в окно увидела татьяна
поутру побелевший двор, куртины, кровли и забор,
на стеклах легкие узоры, деревья в зимнем серебре,
сорок веселых на дворе и мягко устланные горы
зимним блистательным ковром. все ярко, все бело кругом.

мороз и солнце; день чудесный! еще ты дремлешь, друг прелестный —
пора, красавица, проснись: открой сомкнуты негой взоры
навстречу северной авроры, звездою севера явись!
вечор, ты помнишь, вьюга злилась, на мутном небе мгла носилась;
луна, как бледное пятно, сквозь тучи мрачные желтела,
и ты печальная сидела — а нынче... погляди в окно:
под голубыми небесами великолепными коврами,
блестя на солнце, снег лежит; прозрачный лес один чернеет,
и ель сквозь иней зеленеет, и речка подо льдом блестит.
вся комната янтарным блеском озарена. веселым треском
трещит затопленная печь. приятно думать у лежанки.

я помню чудное мгновенье: передо мной явилась ты,
как мимолетное виденье, как гений чистой красоты.
в томленьях грусти безнадежной, в тревогах шумной суеты,
звучал мне долго голос нежный и снились милые черты.
шли годы. бурь порыв мятежный рассеял прежние мечты,
и я забыл твой голос нежный, твои небесные черты.
в глуши, во мраке заточенья тянулись тихо дни мои
без божества, без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви.
душе настало пробужденье: и вот опять явилась ты,
как мимолетное виденье, как гений чистой красоты.
и сердце бьется в упоенье, и для него воскресли вновь
и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь.

люблю грозу в начале мая, когда весенний, первый гром,
как бы резвяся и играя, грохочет в небе голубом.
гремят раскаты молодые, вот дождик брызнул, пыль летит,
повисли перлы дождевые, и солнце нити золотит.
с горы бежит поток проворный, в лесу не молкнет птичий гам,
и гам лесной и шум нагорный — все вторит весело громам.

у лукоморья дуб зеленый; златая цепь на дубе том:
и днем и ночью кот ученый все ходит по цепи кругом;
идет направо — песнь заводит, налево — сказку говорит.
там чудеса: там леший бродит, русалка на ветвях сидит;
там на неведомых дорожках следы невиданных зверей;
избушка там на курьих ножках стоит без окон, без дверей;
там лес и дол видений полны; там о заре прихлынут волны
на брег песчаный и пустой, и тридцать витязей прекрасных
чредой из вод выходят ясных, и с ними дядька их морской.

октябрь уж наступил — уж роща отряхает последние листы
с нагих своих ветвей; дорожный холодеет бор,
журча еще бежит за мельницу ручей, но пруд уже застыл;
сосед мой поспешает в отъезжие поля с охотою своей,
и страждут озими от бешеной забавы, и будит лай собак
уснувшие дубравы.

зима!.. крестьянин, торжествуя, на дровнях обновляет путь;
его лошадка, снег почуя, плетется рысью как-нибудь;
бразды пушистые взрывая, летит кибитка удалая;
ямщик сидит на облучке в тулупе, в красном кушаке.
вот бегает дворовый мальчик, в салазки жучку посадив,
себя в коня преобразив; шалун уж заморозил пальчик:
ему и больно и смешно, а мать грозит ему в окно.

однажды в студеную зимнюю пору я из лесу вышел; был сильный мороз.
гляжу, поднимается медленно в гору лошадка, везущая хворосту воз.
и шествуя важно, в спокойствии чинном, лошадку ведет под уздцы мужичок
в больших сапогах, в полушубке овчинном, в больших рукавицах... а сам с ноготок!

белеет парус одинокий в тумане моря голубом!..
что ищет он в стране далекой? что кинул он в краю родном?
играют волны — ветер свищет, и мачта гнется и скрыпит...
увы, он счастия не ищет и не от счастия бежит!
под ним струя светлей лазури, над ним луч солнца золотой...
а он, мятежный, просит бури, как будто в бурях есть покой!

ноябрь — рассветов хмурый гений, ноябрь — туманов старый друг,
ноябрь — изгнание певцов, ноябрь — деревьев голый круг.
в полях печаль, в лесу унынье, и холод в сердце и в крови,
и слезы на окне, как иней, и вьюга в завываньях стынет.

весна, весна, пора любви, как тяжко мне твое явленье,
какое томное волненье в моей душе, в моей крови...
как сердцу высказать себя? другому как понять тебя?
поймет ли он, чем ты живешь? мысль изреченная есть ложь.
взрывая, возмутишь ключи, — питайся ими — и молчи.

осень наступила, высохли цветы, и глядят уныло голые кусты.
вянет и желтеет травка на лугах, только зеленеет озимь на полях.
туча небо кроет, солнце не блестит, ветер в поле воет, дождик моросит...
зашумели воды быстрой ручейка, помертвели птички, в путь собрались вдаль.

как ныне сбирается вещий олег отмстить неразумным хозарам,
их селы и нивы за буйный набег обрек он мечам и пожарам;
с дружиной своей, в цареградской броне, князь по полю едет на верном коне.

тиха украинская ночь. прозрачно небо. звезды блещут.
своей дремоты превозмочь не хочет воздух. чуть трепещут
сребристых тополей листы. луна спокойно с высоты
над белой юностью сияет и пышных гетманов сады,
и старый замок озаряет.

прощай, свободная стихия! в последний раз передо мной
ты катишь волны голубые и блещешь гордою красой.
как друга ропот заунывный, как зов его в прощальный час,
твой грустный шум, твой шум призывный услышал я в последний раз.

приветствую тебя, пустынный уголок, приют спокойствия, трудов и вдохновенья,
где льется дней моих невидимый поток на лоне счастья и забвенья.
я твой: я променял порочный двор цирцей, роскошные пиры, забавы, заблужденья
на мирный шум дубров, на тишину полей, на праздность вольную, подругу размышленья.

как часто в горестной разлуке, в моей блуждающей судьбе,
москва, я думал о тебе! москва... как много в этом звуке
для сердца русского слилось! как много в нем отозвалось!

и скучно и грустно, и некому руку подать в минуту душевной невзгоды...
желанья!.. что пользы напрасно и вечно желать?.. а годы проходят — все лучшие годы!
любить... но кого же?.. на время — не стоит труда, а вечно любить невозможно.
в себя ли заглянешь? — там прошлого нет и следа: и радость, и муки, и все там ничтожно...